---
layout: post
title: "Rangkuman UTS"
description: "Rangkuman UTS"
headline: 
modified: 2016-11-09
imagefeature: 
mathjax: 
chart: 
category: private
private: true
comments: false
featured: false
---

## Framework Layer Architecture - 10 Nov 2016

Kisi-Kisi 

```
SOLID Principle
Basic OOP & UML
Introduction Design Pattern
Factory, Abstract Factory, Builder, Singleton, Prototype, Adapter, Facade
```

### Rangkuman Materi Pertemuan 1

Principles of Object Oriented Design :

- Single-responsiblity principle
- Open-closed principle
- Liskov substitution principle
- Interface segregation principle
- Dependency Inversion Principle

#### Single-responsiblity principle

Sebuah class harus punya 1 tujuan dan hanya 1 tujuan.
Jadi 1 Class memiliki tanggung jawab kepada 1 job.

Problem :

```java
public class UserService{
    public void Register(String email, String password){
        if(!email.Contains("@")) 
            throw new ValidationException("Email is not an email!");
        
        var user = new User(email, password);
        _database.Save(user);
        
        _smtpClient.Send(new MailMessage("mysite@nowhere.com", email){Subject="Hello fool!"});
    }
}

```

Solution : 

```java
public class UserService{
    public void Register(String email, String password){
        if(!ValidateEmail(email)) 
            throw new ValidationException("Email is not an email!");
        
        var user = new User(email, password);
        _database.Save(user);
        
        _smtpClient.Send(new MailMessage("mysite@nowhere.com", email){Subject="Hello fool!"});
    }
    
    public bool ValidateEmail(String email){
        return email.Contains("@");    
    }
}

```

#### Open-closed principle

Class seharusnya terbuka untuk di inheritance atau di tambahkan extension
dari programmer lain tapi tertutup untuk perubahan.

Problem : 
Checkout function only accept cash, what if there is another payment methods?

```java

void checkOut(Receipt receipt){
    Money total = Money.zero;
    for(item : items){
        total += item.getPrice();
        receipt.addItem(item);
    }
    Payment p = acceptCash(total);
    receipt.addPayment(p);
}

Payment p ;  
if (credit)
    p = acceptCredit(total);
else 
    p = acceptCash(total);  
    
receipt.addPayment(p);
```
Add if statement to check credit or cash that violate open-close principle

Solution : 

```java
public interface PaymentMethod{void acceptPayment(Money total);}
void checkOut(Receipt receipt, PaymentMethod pm){
    Money total = Money.zero;
    for(item : items){
        total += item.getPrice();
        receipt.addItem(item);
    }
    Payment p = pm.acceptPayment(total);
    receipt.addPayment(p);
}

```

#### Liskov substitution principle

#### Interface segregation principle

#### Dependency Inversion Principle

Tergantung kepada abstraksi bukan concretion

- High-level modules seharusnya tidak bergantung ke low-level modul. seharusnya tergantung kepada abstraction.
- Abstraction seharusnya tidak tegantung kepada detail. Detail seharusnya tergantung kepada abstraction.


### Rangkuman Materi Pertemuan 2

- Java Web Introduction
- Java Object Oriented in Web Programming
- PHP Introduction
- PHP Object Oriented in Web Programming


Website intinya adalah Response dan Request.

Web Pages :
- Statis
- Dinamis

Statis : Client Browser -> HTTP Request -> Web Server Catch Request -> HTTP Response -> Client Browser Catch Response
Web Page Statis tidak melakukan pertukaran data dengan database server.
Contoh : Biasanya website berupa company profile.

Dinamis : Client Browser -> HTTP Request -> Web Server Catch Request -> Web Application/Database Server -> HTTP Response -> Client Browser Catch Response
Web yang dinamis akan mengembalikan data tergantung dari parameter yang di request oleh user.
Contoh : Seperti Kita Search di google.


#### Java Web Introduction

Komponen Java Web Application : 

- Server harus ada service web server ( Tomcat )
- Biar Bisa Run Java application Harus ada Servlet/JSP Engine or Servlet/JSP Container.


Client Browser -> HTTP Request -> Web Server (Catch Request) -> Servlet/JSP (Processing) -> Database Server (Return Data) -> Servlet/JSP (Catch Data) -> Web Server (Construct Response) -> HTTP Response -> Client Browser (Catch Response)

JSP :

- JSP adalah java code yang di embed dengan HTML
- Pertama kali JSP di Request, JSP Engine translate ke Servlet dan Compile. kemudian servletnya dijalankan oleh servlet engine.

Servlets :

- Servlet adalah java class yang berjalan di web server dan melakukan proses terhadap dynamic web.
- Setelah proses selesai servlet return html code using prinln method ke dalam sebuah object.

```java
// get parameter from request ?nama=Abdillah
String nama = request.getParameter("nama");
```

IDE ( Integrated Development Environment )

Popular IDE Buat JSP :
- NetBeans
- Eclipse 

2 Architecture Web Application : 
- Model 1
Jsp menangani 2 request dan response dari application.

- Model-View-Controller (MVC) Pattern
    * Model MVL di kenal sebagai Model 2 Architecture dan lebih baik dari Model 1 Architecture
    * Sebuah Pattern yang standart di gunakan untuk menyelesaikan masalah.
    * Model mendefinisikan design data pada applikasi.
    * View mendefinisikan presentasi layer dari applikasi.
    * Controller memanage alur dari aplikasi.

5 Type of JSP TAGS:

```java
<% %> // Insert Block Of Java Statement (JSP Scriplet)
<%= %> // Display the string value of an expession (JSP Expression)
<%@ %> // Set Condition that apply to the entire JSP (JSP Directive)
<%-- --%> // To Tell JSP Ignore (JSP Comment)
<%! %> // To declare Instance variables and method for JSP (JSP Declaration)
```

#### PHP Web Introduction

PHP Kepanjangannya adalah Personal Home Page dan di rilis secara open source.
Sekian waktu berjalan PHP di rombak sesuai dengan kebutuhan user. Pada 1997, PHP di rename ke PHP:Hypertext Preprocessor, Seperti
yang di ketahui sekarang. Saat ini PHP sudah sampai versi ke 7.x 

- PHP IF
- PHP IF ELSE
- PHP WHILE
- PHP CLASS
- PHP INTERFACE
- PHP INHERITANCE
- PHP LOGICAL OPERATOR
- PHP FUNCTION
- PHP POLYMORPHISM


### Rangkuman Materi Pertemuan 3

- The MVC Looseb and Refocuses Programming
- Basic Principles of Design Patterns
- Design Patterns as a Big Cheat sheet
- Choosing a design pattern

### Rangkuman Materi Pertemuan 4

### Rangkuman Materi Pertemuan 5

### Rangkuman Materi Pertemuan 6